---
layout: article
title: Android 数据持久化
tags: Android
---

## 1 数据存储到文件中

&emsp;&emsp;使用 Context 类中提供的 openFileOutput() 方法存储，方法接收两个参数，**第一个参数是文件名**，存储路径为 /data/data/<package name>/files/<传入的文件名> 。**第二个参数是文件操作模式，主要有两种可选，`MODE_PRIVATE` 和 `MODE_APPEND`**。MODE_PRIVATE 是默认的操作模式，表示当操作同名文件的时候所写入的内容会覆盖原文件的内容，MODE_APPEND 表示如果文件已存在，就往文件中追加内容，不存在就创建新文件并写入。还有 MODE_WORLD_READABLE 和 MODE_WORLD_WRITEABLE 允许跨程序进行文件读写，在 Android 4.2 中废除。该方法返回的是一个 FileOutputSteam 对象

&emsp;&emsp;使用 openFileInput() 读取文件，接收一个文件名参数，会从 /data/data/<package name>/files/<传入的文件名> 加载此文件，返回一个 FileInputSteam

## 2 SharedPreference 存储

>&emsp;&emsp;SharedPreference 是以键值对的格式存储在 xml 类型的文件中，存储在 /data/data/<package name>/shared_prefs/ 下

- **获取 SharedPreference 对象的方法：**
  - Context 类中的 getSharedPreferences() 方法，第一个参数是文件名，第二个参数是操作模式，目前只有 MODE_PRIVATE 这一种可选，其他均被废弃，MODE_PRIVATE 表示只有当前应用程序可以对这个文件读写。
  - Activity 类中的 getPreferences() 方法，只接受一个操作模式参数，此方法会自动将当前活动的类名作为文件名。
  - PreferenceManager 类中的 getDefaultSharedPreferences() 方法，它接受一个 Context 参数，并使用当前程序的包名作为前缀来命名文件。

- **读写数据：**

  - 使用 SharedPreference 对象的 edit() 方法来获取一个 SharedPreference.Edit 对象。
  - 使用 SharedPreference.Edit 对象的 putString()、putInt() 等方法添加字符串和数值类型数据，方法接受两个参数，第一个是 key，第二个是 value。
  - 调用 apply() 方法将添加的数据提交，完成数据的写入。
  - 调用相应的 getString() 等方法，接收键返回相应的值。

## 3 Sqlite 数据库

&emsp;&emsp;Android 提供了一个 SQLiteOpenHelper 帮助类，此类是一个抽象类需继承重写 onCreate() 和 onUpgrade() 方法，然后再这两个方法中分别取实现创建、升级数据库逻辑。还有两个重要的实例方法 getReadableDatabase() 和 getWritableDatabase()。这两个方法都可以创建或者打开一个现有数据库并返回一个可对数据库进行读写操作的对象。不同的是，当数据库不可写入时候，前者返回的对只以只读的方式去打开数据，而后者输出异常。

*构造方法：*
```java
    /**
     *
     * @param context Context
     * @param name    数据库名
     * @param factory 自定义的Cursor
     * @param version 当前数据库版本
     */
    public MydatabaseHelper(Context context,
                            String name,
                            SQLiteDatabase.CursorFactory factory,
                            int version) {
        super(context, name, factory, version);
    }
    
    @Override
    public void onCreate(SQLiteDatabase sqLiteDatabase) {
        // 建表初始化
    }

    @Override
    public void onUpgrade(SQLiteDatabase sqLiteDatabase, int oldVersion, int newVersion) {
        // 更表操作
        onCreate(sqLiteDatabase);
    }
```
*实例化 SQLiteOpenHelper 对象后调用 getReadableDatabase() 或 getWritableDatabase() 创建数据库：*
```java
MydatabaseHelper mydatabaseHelper = new MydatabaseHelper(getContext(), "DBname.db", null, 1);
SQLiteDatabase db = mydatabaseHelper.getWritableDatabase();
```